日本の夏は とても 湿気（しっけ）がある 暑さで 気持ち悪いです。
しかし アメリカの夏は 乾燥（かんそう）して 気持ちの良い 暑さと よく言われます。
そのような 天気のちがいは 実は 身の周りの 水蒸気が 関係しています。
この動画では 水蒸気とは どのような物か について 見ます。
水蒸気について どのような イメージを 持つと 良いかを 中心に 見てください。
空気中の 水蒸気とは どういうこと でしょうか。
雨が降った後は 水たまりが できます。
しかし この水は いずれ消えます。なぜ 消えるの でしょうか。
水たまりは 水蒸気に なるからです。
目に見えている 水は 目に見えない 水蒸気に変わる だけです。
身の周りには 水蒸気が たくさん あるのです。
春や秋などは 朝は 冷えこみます。葉に 朝露（あさつゆ）が 付いています。
コップに 冷たい ジュース 水などを 入れると コップの周りに 水滴（すいてき）が 付きます。
元々 葉には 水は 付いていません。コップにも 水は 付いていません。
朝に 空気が 冷えたり 冷たい物を入れて 冷えたりすると 水が出てきます。
この水は 何でしょうか。実は 空気中の 水蒸気が 冷やされて 水に 変わっただけです。
水蒸気が 冷やされて 水になります。
このような 状態変化を 凝結（ぎょうけつ） と言います。
水蒸気が 冷やされて 水になる時の 温度を 露点（ろてん）と 言います。
目に 見えていないだけで 身の周りの 空気には たくさんの 水蒸気があります。
気温により 水蒸気を ふくむことが できる量が 決まっています。
先ほども言いました。気温により 水蒸気を ふくむことが できる量が 決まっています。
空気 1㎥ 立方メートル 中に ふくむ 最大の 水蒸気量を 飽和（ほうわ）水蒸気量 と言います。
例えば ここに 表があります。気温によって 飽和（ほうわ）水蒸気量は 変わっています。
例えば 10℃の時 空気 1㎥中に 9.4gしか 水蒸気を ふくむことが できません。
1㎥は どういう 大きさでしょうか。
縦 横 高さが 全部 1mの 箱を 想像してください。
この箱に 水蒸気が 入ります。この水蒸気量は 気温によって 決まっています。
20℃では 17.3gまで 水蒸気を ふくむことが できます。
この表を グラフにすると 右下になります。
横じくが 気温です。縦じくが 水蒸気の量です。これは 飽和（ほうわ）水蒸気量です。
気温が 高くなるにつれて 水蒸気量は どんどん 増えていきます。
最後に 飽和（ほうわ）水蒸気量の イメージを しっかり つかんでほしいです。
飽和（ほうわ）水蒸気量は どんなイメージを 持てば よいでしょうか。
ふくろを イメージしてください。ビニールぶくろなど 何でもいいです。
例えば 20℃で 12gの 水蒸気をふくむ 空気を 考えましょう。
20℃では このグラフを 読むと 17.3gまで 水蒸気を ふくむことが できます。
それが 飽和（ほうわ）水蒸気量です。最大 17.3gまで 水蒸気を ふくむことが できます。
ふくろを イメージしてください。
17.3gまで 水蒸気を ふくむことが できる ふくろがあります。
そこに 12gの 水蒸気が 入っています。
つまり ふくろの 半分以上は 水蒸気で 満たされます。
20℃で 12gの 水蒸気をふくむ 空気は 17.3gの ふくろの中に 12gだけ 水蒸気が入ると 分かります。
これを グラフ上で見ると 20℃で 12gの 水蒸気は 大体 この位置の 空気を 表します。
この空気を 少し 冷やしましょう。
何度まで 冷やしましょうか。10℃まで 冷やします。
空気を 10℃まで 冷やすと どうなるでしょうか。
グラフを読むと 10℃の時は 9.4gの 飽和（ほうわ）水蒸気量に なります。
そのため 空気が 10℃では 最大9.4gまで 水蒸気を ふくむことができる ふくろになりました。
つまり 空気が 10℃の時は 最大9.4gまで 水蒸気を ふくむことが できます。
元々 水蒸気は 12g ありました。
しかし 空気が 10℃になると 最大9.4gまでしか 水蒸気を ふくむことが できません。
ふくろの中は 全部 水蒸気で うまります。
さらに ふくろから はみ出た 水蒸気が あります。
元々 水蒸気は 12gでしたが ふくろの大きさが 9.4gなので 水蒸気が 全部 入りません。
この はみ出た 水蒸気は 何gでしょうか。
12gから 9.4gを 引くと ちょうど 2.6g になります。
これは 何でしょうか。水蒸気ではなく 水滴（すいてき）に 変わったのです。
朝露（あさつゆ）や 冷たい飲み物を コップに入れると 水蒸気が 水滴（すいてき）になる と言いました。
実は このようなことです。
ある空気を 冷やしていくと 飽和（ほうわ）水蒸気量は どんどん 下がって いきます。
飽和（ほうわ）水蒸気量が 下がるのは ふくろが どんどん 小さくなる ことです。
そのため 元々入っていた 水蒸気は ふくろに 入らなくなり はみ出ます。
ふくろから はみ出た部分が 水滴（すいてき）です。グラフで 読みましょう。
一番最初は この位置に ありました。
温度を 10℃まで 下げていくと こうなります。
こちらに この点を 動かします。
点は ここまで来ます。
9.4gまでは 水蒸気として ふくろの中に ふくむことが できます。
グラフの 赤線の部分は 飽和（ほうわ）水蒸気量より 多いため 水滴（すいてき）となり 出てきた分と 分かります。
飽和（ほうわ）水蒸気量は ふくろを しっかり イメージしてください。